---
title: 6기 백엔드 1차 과제
---

### 과제 전처리

과제를 받고 나서, 먼저 과제를 수행하기 위한 사전 작업을 진행했다.

과제를 수행하기 위해서는 아래와 같은 사전 작업이 필요했다.

0. github fork/clone/new branch
1. 자바 17 설치 및 환경변수 설정
2. 요구사항 정리

### 자바 17 설치 및 환경변수 설정

`java --verison`을 통해 현재 사용하고 있는 자바 버전이 11인 것을 확인했다.

이전에 자바를 설치하면서 `export JAVA_HOME`으로 경로를 잡아준게 생각놔서 `export | grep JAVA_HOME`으로 자바가 설치되어 있는 경로를 파악했다.

해당 경로에는
`JAVA_HOME=/Library/Java/JavaVirtualMachines/jdk-11.jdk/Contents/Home`와 같이 경로가 잡혀있었다.

해당 경로를 어떻게 찾았나, 구글링을 통해 살펴보니 `/usr/libexec/java_home`이라는 macOS에서 제공하는 명령어가 존재하고 있었다.

해당 명령어는 자바가 설치되어 있는 최신버전의 자바 경로와 버전을 알려주는 명령어이다.

이 명령어에 옵션 `-V`를 줘서 `/usr/libexec/java_home -V` 실행해보면 `/Library/Java/.../jdk-*.jdk/...`가 출력되면서 설치되어 있는 모든 자바의 경로와 버전이 나온다.

확인 결과, 17이 설치되어 있지 않다는 것을 확인했고 Oracle 공식 홈페이지에서 JDK 17 버전을 다운받고 환경변수로 `export JAVA_HOME=$(usr/libexec/java_home -v 17)`을 설정해주었다.

추가로, 이를 `.zshrc`에 기입하여서 터미널을 재시작할 때마다 자동으로 자바 환경변수가 설정되도록 했다.

이후, `java --version`으로 정상적으로 자바의 경로가 잡혀있다는 것을 확인했다.

추가로, `java의 gradlew clean test`를 통해 정상적으로 테스트가 수행되는지 확인했다.


## ✏️ 과제 진행 요구 사항
- ## 🚀 기능 요구 사항

1. 사용자로부터 서로 다른 3자리 숫자를 입력받는다.
2. 만약 사용자가 아래와 같이 잘못된 값을 입력할 경우 `IllegalArgumentException`을 발생시킨 후 애플리케이션은 종료된다.
   - 입력받은 숫자가 3자리 숫자가 아닌 경우
   - 입력받은 숫자에 중복된 숫자가 있는 경우
   - 입력받은 숫자가 숫자가 아닌 경우
   - 입력받는 숫자가 1~9가 아닌 경우
   - 입력받는 숫자가 null인 경우
   - 입력받는 숫자가 공백인 경우
3. 1~9 사이의 중복되지 않는 3자리 숫자를 랜덤으로 생성한다.
4. 생성한 숫자와 입력받은 숫자를 비교한다.
5. 비교한 결과를 볼, 스트라이크라는 힌트와 개수로 출력한다.
   - 같은 수가 같은 자리에 있으면 스트라이크
   - 같은 수가 다른 자리에 있으면 볼
   - 같은 수가 전혀 없으면 낫싱
   - {숫자}{힌트} {숫자}{힌트} 형식으로 출력한다. ex) 1볼 1스트라이크
6. 비교한 결과가 3스트라이크라면, 게임을 종료한다.
7. 비교한 결과가 3스트라이크가 아니라면, 1번부터 다시 시작한다.
8. 게임이 끝난 경우 재시작/종료를 1과 2중 하나의 수로 입력 받는다.
   - 입력받은 숫자가 1, 2가 아닌 경우 모두 `IllegalArgumentException` 예외 발생

## 🎯 프로그래밍 요구 사항

- JDK 17 버전에서 실행 가능해야 한다.
- 프로그램 실행의 시작점은 `Application`의 `main()`이다.
- `build.gradle` 파일을 변경할 수 없고, 외부 라이브러리를 사용하지 않는다.
- 프로그램 종료 시 `System.exit()`를 호출하지 않는다.
- 프로그램 구현이 완료되면 `ApplicationTest`의 모든 테스트가 성공해야 한다.
- 프로그래밍 요구 사항에서 달리 명시하지 않는 한 파일, 패키지 이름을 수정하거나 이동하지 않는다.
- [Java 코드 컨벤션](https://github.com/woowacourse/woowacourse-docs/tree/master/styleguide/java) 가이드를 준수하며 프로그래밍한다.

### 1주차 목표

1주차의 목표는 프로그래밍 요구사항을 지키는것부터 시작할 것이다.

요구사항 중 가장 중요한 것은 코드 컨벤션이라고 생각했다.

그래서 내가 어기고 있는 컨벤션이 있나 살펴보고, 되잡아보려고 구글 스타일의 코드컨벤션을 살펴보았다.

소스파일의 순서는 아래와 같으며 하나의 빈 줄이 섹션을 구분한다.

#### 1. 소스코드 파일의 순서

0. 라이센스 또는 저작권 정보
1. package
2. import
3. 정확히 하나의 최상위 class

#### 2. import 구문

1. 와일드 카드(.*) import는 사용하지 않는다.
2. static immport 한줄 공백 non-static import 순서로 구분한다.
3. ASCII 순서로 정렬한다.
4. static 중접 클래스에는 static import를 사용하지 않는다.

#### 3. 클래스 선언

1. 소스 파일마다 각자의 취상위 클래스를 가진다.
2. 클래스 순서는 논리적으로 이루어져 있어야 한다. (관리자가 쉽게 찾을 수 있도록)
3. 오버로드된 메소드는 인접해 있어야 한다.

#### 4. 포멧

1. 선택 사항인 경우에도 중괄호가 사용된다.
2. 들여쓰기는 2칸으로 한다. (우테코는 4칸)
2. K & R 스타일을 사용한다.
```java

public class MyClass { // 여는 중괄호 앞에 줄 바꿈 없음
    void myMethod() {
        ...
    } else if () { // 닫는 중괄호 뒤에 else또는 쉼표가 오면 줄 바꿈 없음

    }
}
// 닫는 중괄호 뒤의 줄 바꿈 (클래스, 메소드, 생성자, 블록)
```
2.1 간결한 빈 블럭
```java
void  doNothing() {}
void  doNothingElse() {
}

// 불가능 : 멀티블럭 구문에서는 간결한 빈 블럭을 사용하지 않는다.
try{
   doSomething();
} catch (Exception e) {}
```

#### 5. 열 제한

1. 모든 유니코드의 열 제한은 100자이다.
2. package, import, 주석은 예외이다.

#### 6. 줄 바꿈



### 시작부터 모르는거

요구사항을 보고 Random을 사용해서 숫자를 생성하면 되겠구나 싶었는데, 아래 라이브러리를 보고 이게 뭔지 의문이 들었다.

예전에 몇 번 사용해봤던 Random 라이브러리의 패키지명은 `java.util.Random`으로, 자바 내장 라이브러리이다.

하지만, 이 라이브러리를 사용하지 않고, `camp.nextstep.edu.missionutils.Randoms`를 사용해야 한다는 것이다.

그래서 여느때와 마찬가지로 `import` 문을 사용해서 `camp.nextstep.edu.missionutils.Randoms`를 불러왔다.

그리고 `Randoms ran = new Randoms();`를 사용하는데 에러가 발생했다.

그래서 내부를 뜯어봤더니 `Randoms`클래스의 생성자가 `private`로 선언되어 있었다.

이전에 봤었던 싱글톤 패턴인가? 라는 생각으로 코드를 찬찬히 살펴보기 시작했다.



라이브러리
`camp.nextstep.edu.missionutils에서 제공하는 Randoms 및 Console API를 사용하여 구현해야 한다.
Random 값 추출은 camp.nextstep.edu.missionutils.Randoms의 pickNumberInRange()를 활용한다.
사용자가 입력하는 값은 camp.nextstep.edu.missionutils.Console의 readLine()을 활용한다.
    private static final Random defaultRandom = ThreadLocalRandom.current();

    private Randoms() {
    }
