---
title: Pinia
date: 2024-05-13
categories: [vuejs]
tags: [vuejs]
published : false
---

서로 다른 `Component`에서 데이터를 관리하기 위해서 `emit`과 `props`를 사용할 수 있지만, 이는 `Component`간의 관계가 복잡해질수록 관리하기 어려워진다. 이러한 문제를 해결하기 위해 `Vue`에서는 `Vuex`를 제공한다. `Vuex`는 `Vue`의 상태 관리 패턴 라이브러리로, `Vuex`를 사용하면 `Component`간의 데이터를 쉽게 공유할 수 있다. 하지만 `Vuex`는 `Vue`의 상태 관리를 위한 라이브러리이기 때문에 `Vue`와 함께 사용해야 한다. 이러한 문제를 해결하기 위해 `Pinia`가 등장했다.

# State Management

`Vue`는 이미 `ref`를 사용하여 데이터의 상태를 관리하고 있다.

`View`에서 `Action(Method)`이 실행되면 `State(Data)`가 변경된다.

하지만 이런 단방향 데이터 흐름은 `Component`간의 데이터 공유가 어렵다.

예를 들어, 여러 뷰가 동일한 데이터를 사용해야 하는 경우 `props`를 사용하여 데이터를 전달해야 한다.

하지만, `Component`가 많아지고 조상 관계가 복잡해지면서 계층 구조가 깊어질수록 `props`를 사용하는 것이 복잡해지고 이로 인해 유지보수가 어려워진다.

이러한 문제를 해결하기 위해 `Vuex`가 등장했다.

## Vuex

`Vuex`는 `Vue`의 상태 관리 패턴 라이브러리로, `Vuex`를 사용하면 `Component`간의 데이터를 쉽게 공유할 수 있다.

`Vuex`는 `Vue`의 상태 관리를 위한 라이브러리이기 때문에 `Vue`와 함께 사용해야 한다.

`Vuex`는 `Vue2`에서 사용하던 상태 관리 라이브러리로, `Vue3`에서는 `Vuex` 대신 `Pinia`를 사용할 수 있다.

## Pinia

`Pinia`는 `Vue3`에서 사용할 수 있는 상태 관리 라이브러리로, `Vue3`의 Composition API를 사용하여 상태를 관리할 수 있다.

`Pinia`는 `Vue3`의 Composition API를 사용하여 상태를 관리할 수 있기 때문에 `Vuex`보다 더 간단하게 상태를 관리할 수 있다.

`Pinia`는 `State`와 `Action`을 사용하여 상태를 관리한다.


### 구성요소

1. store: 모든 컴포넌트가 공유하는 상태, 기능 등을 저장하는 중앙 저장소
2. state: 상태를 정의하는 곳
3. actions: 상태를 변경하는 메서드를 정의하는 곳
4. getters: 상태를 가져오는 메서드를 정의하는 곳 (`computed`와 비슷)
> plugins: store를 확장하는 플러그인을 정의하는 곳

### 사용예제
```js
import {defineStore} from 'pinia'

export const useStore = defineStore('counter', () => {
	const count = ref(0)

	const doubleCount = computed(() => count.value * 2)

	const increment = () => {
		count.value++
	}

	return {
		count, increment
	}
})
```

- ref() == state
- computed == getters
- functions == actions

```html
<script>
import {useStore} from '@stores/counter'

const store = useStore()
</script>

<template>
	<div>
		<h1>Counter</h1>
		<p>{{ store.count }}</p>
		<p>{{ store.doubleCount }}</p>
		<button @click="store.increment">Increment</button>
	</div>
</template>
```

이런 특징으로 `Pinia`는 공통으로 상태를 관리하는 데이터를 전역으로 관리할 수 있다. 이를 비즈니스 로직에 고려하여 전역으로 관리해야 하는 `login`, `cart`, `theme` 등의 데이터를 관리해야 한다.

# Reference

- https://pinia.esm.dev/introduction.html

